# 斤斤计较的部长

经典语录：早上早点到公司，晚上晚一点走，这样错峰出行，不会堵车。延伸语录，公司让你们5点半去吃，你们不一定5点半去吃饭的，晚一点去，食堂人更少。（他说得好有道理，令人无法反驳。）
于是就有了经典的措施，下午5点开始搞业务培训，培训时间最少50分钟，最好一小时以上，于是大家当然只能下午六点多去吃饭了，人确实少，就是饭菜有点凉，有点难消化；晚上9点下班的，当然也有，毕竟有些人住的比较远，只是那几个同事被他调了几次岗，最后输送去了化为大热的鸿蒙项目组了。
整个部门最有技术含量的就是工作量统计网站，每人每周写了多少代码，其中多少是开发代码，多少是测试代码，测试用例的个数，代码review的次数，排名情况，林林总总，不一而足。没办法，一个不盈利的部门，只能按照代码量做考核了，况且这样劝退员工的时候也更理直气壮，“我都没有给你分配过工作，你怎么可能有这么多代码来获得好绩效呢？”，“你看那谁谁谁，虽然人家下班早，但是就是比你代码多，证明人家效率高！”（那谁谁谁的事后面再说）。
于是整个部门绝大部分的员工都是11点后下班，周六周日加班当然是常态，同时码量竞赛每日开赛，每周的代码量展示，前十最少都有一万行代码，如果你这周请了个假，不好意思你的名字就会出现在代码最少的十个人的行列里。除非你是那谁谁谁。
那谁谁谁就是部长从原来部门带来的小领导，代码量统计的工作就是他们的作品，不出现自己的名字也是合情合理的阿；五点半下班当然是因为我们效率高，白天就可以写一万行代码了阿；你问我为什么周六日不加班？我都和部长大人回上海了，怎么加班呢？

# 满目和善的主管

经典语录：大家都是兄弟，有事说一下就行了，让兄弟帮忙打下卡，不用请假。（想做我兄弟，难道你是东子）。大家都在加班，你要和兄弟们一起奋斗，这样才能让团队更加有活力（大家都是兄弟？大家都是东子？）。
主管人很好，总是笑嘻嘻，和团队里一部分人称兄道弟，每周都会一起聚餐，每次有什么奖项都会有他兄弟的名字，不来上班的时候确实不需要打卡，每次有一些人被平庸，兄弟们都能获得升级加薪的机会。为了兄弟主管很积极，KPI写的就是优化团队，增强人员流动性。有人走了，兄弟的KPI肯定能写得更加好看了。
主管还经常教导我们他们阿里的先进经验，我在阿里的时候，这个已经是他的标准口头禅了，教导我们要拥抱变化，于是我们就会不断地在不同的小组游走，兄弟们哪里需要帮助哪里就有我们这些拥抱变化的人；教导我们要皮实，可能是我们学习能力太差领会不到，只知道每天工作到11点多，然后在拥抱变化后努力地学习新业务的知识，做兄弟们最坚强的后盾。

所以你怎样才能在这样一个神仙部门生存下去？你每天早上过来，首先要做的就是看下自己的代码贡献排名，然后想法设法地去提升，实在没办法就重构一下自己昨天的代码好了，反正代码随便合入，更不会有人有时间真的看你写了什么；一转眼中午到了，看看主管和他的兄弟们开始去吃饭没，如果他们不动，你就继续打天梯，提升排名，如果他们动了，你赶紧出发，跟上他们，没办法，打不过就只能想办法加入他们了，谁也不想主管笑眯眯地站在你面前，拥抱你让你拥抱变化；午休回来，继续打天梯，没办法，真正的工作都在兄弟手上，普通快递员只能拼命找快递。晚上11点终于熬到兄弟们下班了，自己也可以走了。洗澡的时候才发现自己原来又胖了，但也不敢说话，毕竟室友在睡觉，12点上床睡觉，结果3点就被叫醒了，人肉运维，只能如此了。第二天主管就会告诉你，年轻人，不怕，多熬一下就出头了。呵呵，在你这里，多熬一下只能秃头。

本来这些东西应该在离职的时候去心声上发个国际惯例，但是当时每天都太开心，只想着怎么开团，来到新公司后又有点忙，直到今天写年终总结，回忆起来，觉得还是得给“兄弟”一个交代，免得你拼死拼活只能看着别人涨薪，看着他两年升三级，一下就成了部门接班人，最后又拥抱了变化，最后只能拥抱自己的双腿，蹲在墙角。HWDBS的经历就让它留在2019吧，祝大家新年快乐。

